Nombre de alumno:
Número de alumno:
Puntaje total:
Calificación (D/A/O/R):
Comentario General:
Corrector:
Item Ptje. Máx. Ptje. Obt.
Introducción Debes mejorar la orientación a los aspectos tratados 5 3
Descripción general/
Propiedad/Ubicación Bien 0,5 0,5
Tamaño/Actividad/
Productos Falta mencionar el tamaño de la empresa 0,5 0,35
Estructura de la empresa
(áreas)
Solo mencionas las áreas con las que trabajaste y no las
describes 1 0,25
Organigrama y explicación Bien 2 2
Descripción del área
donde trabajó el alumno Bien 1 1
Descripción de las
personas con que trabajó Describes muy por encima a los trabajadores 2 1,5
Relación entre alumno
y trabajadores
En esta sección debes describir tu relación con los
trabajadores: decir que la relación era buena, había
conversación o se mantenía distancia y detallar el nivel
de confianza, respecto, amistad o si era relación experto-
aprendiz 3 0
Descripción del trabajo
realizado Bien 3 3
Actividades Desarrolladas en práctica
Grupo humano con el cual trabajó el alumno
Evaluación de la universidad
JORGE DAVID CISTERNA FERRADA
23647019
29,6
O
Informe objetado por contenido, formato y ortografía. Se detuvo la corrección
de de faltas luego de la falta número 12. Recuerda que en segunda instancia
debes entregar un ensayo sobre las razones por la que tu informe fue objetado
y un certificado de finalización de un curso relacionado con el formato, la
ortografía o la importancia de la redacción de textos académicos. El certificado
debe tener tu nombre escrito, o debe haber una forma de verificar que fue
realizado por ti. El informe será reprobado en segunda instancia (y deberás
hacer una nueva práctica) si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones en tu próxima entrega: 10 o más faltas de formato y/o de
ortografía, o si se tienen menos de 70 puntos en el informe
Magdalena Infante
Pauta Evaluación Informe Escrito:
Introducción
Descripción General y Estructura de la Empresa
Descripción del proceso de
adaptación a la empresa y a
la práctica
Debes detallar:
- De forma relacionada a la empresa: horarios,
dependencias, condiciones laborales
- De forma relacionada a la práctica: actividades,
ambiente laboral, etc. 3 0
Opinión de las actividades
realizadas Bien 4 4
Análisis de la relación con el
trabajo
Falta analizar que implican estas opiniones / creencias /
expectativas y sus motivos 5 3
Análisis de la interacción
entre compañeros de
trabajo
Falta analizar los efectos que tiene esto sobre el clima
laboral, motivación, compromiso, etc.
5 3
Descripción considerando
el punto de vista del
trabajador y de los jefes Bien 5 5
Análisis de la implicancia de
esta relación
Falta:
- Analizar el ambiente (clima) laboral y ver cómo este es
influenciado producto de la relación entre jefes y
trabajadores
- Analizar cómo esta relación influye en:
• La productividad del trabajador
• Sentido de pertenencia respecto a la empresa
• Motivación por realizar el trabajo
• Búsqueda de eficiencia
- Analizar el liderazgo que ejercen los jefes, detectando la
presencia de líderes entre los jefes y/o trabajadores,
dando detalles de cómo eso influye en el trabajo y/o
trabajadores 10 0
Análisis de la percepción del trabajador sobre el trabajo y relación entre compañeros.
Relación entre los jefes (inmediatos y superiores) y los trabajadores
Condiciones laborales y garantías sociales habilitadas en la empresa
Descripción de:
Organización sindical,
Sistema de remuneración e
incentivos, Sistema de
calificación del personal,
Servicios sociales,
Programas de
perfeccionamiento y
capacitación
Falta describir (de la empresa, no del sindicato):
• Sistema de remuneración e incentivos
• Sistema de calificación del personal
• Servicios sociales
• Programas de perfeccionamiento y capacitación. 5 1
Descripción de la opinión
de los trabajadores al
respecto
Falta describir las opiniones de los trabajos sobre estas
condiciones laborales / garantías sociales 5 0
Análisis y comparación de la
situación de la empresa
respecto a la situación a
nivel nacional
Falta:
- Mencionar lo relacionado con leyes laborales que sean
pertinentes al rubro, en temas como:
• Horas de trabajo
• Contrato
• Remuneraciones (fijas y variables)
- Mencionar una comparación de diferencias entre la
empresa y su rubro
- Indicar y analizar cifras relevantes (trabajadores con
horas extras, tipo de contrato, seguridad, tipo de
calificación) 10 2
Principales aprendizajes de
la práctica
En esta sección debes analizar tu experiencia, falta:
- Análisis del aporte general de la práctica en el ámbito
personal, destacando por sobre todo los aspectos
relacionados con las personas
- Análisis de la vivencia como un trabajador no calificado
y cómo influyó en su vida cotidiana, en cuanto a su
formación personal y al cansancio diario
- Análisis del aporte que realizan los trabajadores no
calificados en la empresa (a nivel general y particular) 10 0
Conclusiones: análisis y sugerencias
Principales dificultades del
trabajador no calificado y
sus posibles causas
Debes mencionar las dificultades de los trabajadores no
calificados, no los procesos ineficientes de la empresa.
Falta:
- Dificultades a nivel general trabajadores no- calificados:
• Motivación e incentivos
• Calidad de vida (horas de trabajo, sueldos, esfuerzo
físico, vida familiar, traslados)
• Desafíos y proyección laboral
• Protección, seguridad y beneficios laborales
• Posibilidades de superación, capacitaciones. En
cuanto a la educación, y cómo afecta esto a su familia,
cómo se puede transformar en un círculo vicioso.
- Dificultades a nivel particular en la empresa:
• Ambiente laboral
• Infraestructura (lugar donde almorzar, donde
descansar, baños, etc.)
• Seguridad
• Cantidad de trabajo y horas para la familia
10 0
Principales sugerencias para
la mejora de la situación del
trabajador no calificado
Lo mismo que en la sección anterior, son sugerencias con
respecto a esas dificultades 10 0
Puntaje total Informe: 100 29,6
Nº de falta Falta
1 Blueexpress como > Blueexpress como
2 Raul > Raúl
3 Los maitenes sur > Los Maitenes Sur
4 Las fuentes deben ir con fecha. Si no tienen, se pone s. f.
5 "el Eduardo" > Eduardo
6 [Que piensan los trabajadores del jefe, ] extra
7 esta > está
8 a demás > además
9 "en él bastante" > "en él es bastante"
10 seguradad > seguridad
11 nuca > nunca
12 se > de
Presentación del informe
Tipo
(ortografía/formato)
Ortografía
Ortografía
Ortografía
Formato
Ortografía
Ortografía
Ortografía
Formato
Ortografía
Ortografía
Ortografía
Ortografía
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERIA
DIRECCIÓN DE PREGRADO
Certificado de entrega del Estudiante
Práctica I
Código interno: 29939
Nro. Estudiante: 23647019
Nombre estudiante: JORGE DAVID CISTERNA FERRADA
Nombre empresa: BLUE EXPRESS S.A.
Autorización: Dirección de Pregrado
PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERIA
DIRECCIÓN DE PREGRADO
Registro de la autorización
Práctica I
Código interno: 29939
Nro. Estudiante: 23647019
Nombre estudiante: JORGE DAVID CISTERNA FERRADA
Fecha solicitud: 23-12-2025
Nombre empresa: BLUE EXPRESS S.A.
RUT empresa: 96938840-5
Periodo práctica: 05-01-2026 a 03-02-2026
Autorización: Dirección de Pregrado
Fecha autorizacion: 29-12-2025
Actividades a desarrollar:
Ejecutar de manera eficiente los procesos de recepción, almacenamiento, clasificación y despacho de paquetería,
siguiendo los estándares del área operativa. Esto incluye la manipulación y ordenamiento de productos,
verificación de condiciones, escaneo y control de carga para mantener la trazabilidad de cada pedido.
Esta hoja debe ser adjuntada al informe de Práctica
Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
PUNTAJE FINAL PRIMERA INSTANCIA
Informe
PUNTAJE FINAL RECORRECCIÓN
Informe
PRÁCTICA I: EVALUACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
• Para uso del Estudiante:
Nombre Estudiante: Jorge David Cisterna Ferrada
N° de alumno: 23647019 RUN: 21778624-K N° de Código Interno: 29939
Código de Honor de la Pontificia Universidad Católica de Chile:
“Como miembro de la comunidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile me comprometo a respetar
los principios y normativas que la rigen. Asimismo, prometo actuar con rectitud y honestidad en las
relaciones con los demás integrantes de la comunidad y en la realización de todo trabajo, particularmente
en aquellas actividades vinculadas a la docencia, el aprendizaje y la creación, difusión y transferencia del
conocimiento. Además, velaré por la integridad de las personas y cuidaré los bienes de la Universidad”.
El estudiante declara haber seguido el Código de Honor antes descrito y haber realizado la Práctica I según
lo señalado en el informe. Además, toma conocimiento de que la Escuela se reserva el derecho de solicitar
antecedentes complementarios a la empresa.
------------------------------------
Firma Estudiante
• Para uso del Corrector:
 Distinguido (=>85 ptos.)
 Aprobado (entre 60 y 84 ptos.)
 Objetado (entre 26 y 59 ptos.)
 Reprobado (<26 ptos.)
 Aprobado (>= 70 ptos.)  Reprobado (<70ptos.)
Observaciones:
Nombre Corrector:
Fecha corrección: Firma:
Pauta de Evaluación Informe
ITEM
PTJE.
MAX
(Obrera)
PTJE.
MAX
(Social)
Presentación del Informe: El informe puede ser objetado por una deficiente presentación. En este punto se evalúa:
Ortografía, Redacción, Índice (general, de tablas y de figuras), Formalidad del Lenguaje, Márgenes, Justificación e
interlineado, Letra, Títulos y Presentación de tablas y figuras.
Importante: Si se detectan 10 o más faltas de ortografía en el informe se deja de corregir inmediatamente el informe y es
automáticamente Objetado (primera instancia) o Reprobado (segunda instancia).
Introducción (orientar al lector respecto de los aspectos que tratará en el informe, los principales
aprendizajes que extrae e indicar también cómo se consiguió la práctica) 5/100 5/100
Descripción General y estructura de la Empresa 5/100 5/100
Descripción general/Propiedad/Ubicación 0,5 0,5
Tamaño (Pymes, Mediana, Grande)-Actividad-Productos 0,5 0,5
Estructura de la institución (áreas) 1 1
Organigrama (cargos) y explicación 2 2
Descripción del área donde trabajó el estudiante 1 1
Grupo humano con el cual el estudiante trabajó 5/100 5/100
Descripción de las personas con que trabajó (características sociales, educacionales, etc.) 2 2
Relación entre el estudiante y los trabajadores (en el caso de la práctica social incluir a otros voluntarios
y beneficiarios según corresponda)
(3) (3)
Actividades desarrolladas en la práctica 10/100 10/100
Descripción del trabajo realizado 3 3
Descripción del proceso de adaptación a la institución y a la práctica 3 3
Opinión respecto de las actividades realizadas, en términos de su dificultad, conocimientos requeridos
y esfuerzo invertido por el trabajador/a
4 4
Análisis de la percepción del trabajador sobre el trabajo y relación entre compañeros. 10/100 10/100
Análisis de la relación con el trabajo
• Opinión
• Expectativas
• Creencias del trabajador o voluntario sobre su trabajo
5 3
Análisis de la opinión del beneficiario
• Opinión
• Expectativas
• Creencias del beneficiario sobre la ayuda recibida
0 2
Análisis de la interacción entre los compañeros de trabajo
Análisis y de la interacción de los trabajadores y voluntarios con los beneficiarios
5
0
3
2
Relación entre los jefes (inmediatos y superiores) y los trabajadores 15/100 15/100
Descripción considerando el punto de vista del trabajador (relación y opiniones)
Descripción considerando el punto de vista de los jefes (cómo administra la autoridad)
5 5
Análisis de la implicancia de esta relación 10 10
Condiciones laborales y garantías sociales habilitadas en la empresa 20/100 20/100
En el caso de existir describir:
• Organización Sindical
• Sistema de remuneración e incentivos
• Sistema de calificación del personal
• Servicios sociales
• Programas de perfeccionamiento y capacitación
En el caso de no existir dichas medidas, analizar cómo sería su implementación y funcionamiento.
5 5
Descripción de la opinión de los trabajadores al respecto 5 5
Análisis y comparación de la situación de la institución respecto de la situación a nivel nacional
• Leyes laborales que regulan a esos trabajadores,
• Tipo de calificación y certificación existente para el rubro,
• Características de seguridad y protección laboral, entre otros.
10 10
Conclusiones: análisis y sugerencias 30/100 30/100
Principales aprendizajes de la práctica y experiencia en una organización de este tipo 10 10
Principales dificultades del trabajador no calificado y/o de una institución con fin social y sus posibles
causas:
• Referirse a la situación particular de los trabajadores con los que compartió (en el caso de las
practicas solidarias referirse también a otros voluntarios y beneficiarios según corresponda)
• Situación general de la institución en relación al trabajador no calificado (en el caso de las
practicas solidarias referirse también a otros voluntarios y beneficiarios según corresponda)
• Políticas públicas existentes frente al trabajo no calificado y frente a las instituciones con fin
social
10 10
Principales sugerencias para la mejora de la situación del trabajador no calificado y/o de las
instituciones con fin social:
• Referirse a mejoras específicas para los trabajadores con los que compartió y/o para la
institución en que trabajó.
• Mejoras a la situación general de la empresa en relación al trabajador no calificado y/o para las
instituciones con fin social en el país,
• Mejoras a las políticas públicas frente al trabajo no calificado y frente a las instituciones con fin
social
10 10
TOTAL 100 100


PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATOLICA DE CHILE
ESCUELA DE INGENIERIA
Informe
de
Práctica I
Alumno :
Email :
Empresa :
Fecha :Jorge David Cisterna Ferrada
jcister@uc.cl
Bluexpres S.A.
31 de marzo de 20261
2
Tabla de Contenido
1 Introducción 5
2 Descripción General y Estructura de la Empresa 5
2.1 Descripción General, Propiedad y Ubicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.2 Tamaño, Actividad y ítems . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
2.3 Estructura de la Institución . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.4 Organigrama y Explicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2.5 Descripción del Área de Trabajo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3 Grupo Humano 7
3.1 Descripción de los Trabajadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
3.2 Relación con los Trabajadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
4 Actividades Desarrolladas en la Práctica 8
4.1 Descripción del Trabajo Realizado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
4.2 Descripción del Proceso de Adaptación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
4.3 Opinión Respecto a las Actividades Realizadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
5 Análisis de la Percepción del Trabajador sobre el Trabajo y Relación entre Compañeros 10
5.1 Análisis de la Relación con el Trabajo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
5.2 Análisis de la relación entre compañeros de trabajo . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
6 Relación entre los jefes y trabajadores 11
6.1 Descripción desde el punto de vista del trabajador . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
6.2 Descripción desde el punto de vista del jefe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
6.3 Análisis de la relación entre trabajadores y jefes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
7 Condiciones Laborales y Garantías Sociales Habilitadas en la Empresa 12
3
8 Conclusiones: Análisis y Sugerencias 13
8.1 Principales Aprendizajes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
8.2 Principales Dificultades del Trabajo no Calificado y sus Posibles Causas . . . . . . 13
8.3 Principales Sugerencias para la Mejora de la Situación del Trabajador no Calificado 14
9 Referencias bibliográficas 15
4
Índice de Ilustraciones
2.1 Organigrama 2026 Área Logística Bluexpress S.A. . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
5
1). Introducción
A través de este informe se presenta mi experiencia al trabajar en la empresa Bluexpresscomo
componente de la Práctica I, en él se detallan las tareas realizadas por un trabajador no calificado en
el Área de Logística. Dentro de los principales aprendizajes, destaca el complejo funcionamiento
interno de una empresa de e-commerce y las relaciones sociales entre pares. Su realización abarcó
desde el 5 de enero hasta el 3 de febrero de 2026. Esta práctica fue conseguida mediante los
reclutamientos de "Talento Bluexpress" realizados dentro del edificio Raul Deves de la Pontificia
Universidad Católica de Chile.
2). Descripción General y Estructura de la Empresa
2.1). Descripción General, Propiedad y Ubicación
Empresa dedicada a la logística y e-commerce. Compite directamente con Mercado Libre
group y S.A.I.C. Falabella en e-commerce, además de Chilexpress y Starken en logística. La empresa
fue fundada en 1996 por parte de LAN courier, pasó por varios dueños hasta que en 2022 fue
adquirida por holding empresas Copec, lo que la posiciona como la quinta empresa más grande de
Chile según el ranking mercoempresas 2025 (Merco, 2025). Cuenta con dos ubicaciones conjuntas
dentro del barrio ENEA en la comuna de Pudahuel, una en Los maitenes sur y la segunda en Campos
de Chile.
2.2). Tamaño, Actividad y ítems
Cuenta con más de 3200 puntos de distribución a nivel nacional y lidera la logística de última
milla, ocupando entre el 30-40 % a nivel nacional (Empresas Copec, 2025). Cuenta con una dotación
de trabajadores que fluctúa entre los 1000 a 5000 trabajadores. En cuanto a sus actividades está el
envío y distribución de paquetes, logística y e-commerce, mientras que en sus ítems se encuentra el
envío de última milla, Fullfilment y tracking de paquetes.
6
2.3). Estructura de la Institución
La empresa se compone de diversas áreas, las más importantes con las que se trabajó fueron
Logística, Distribución y Gerencia general.
2.4). Organigrama y Explicación
Figura 2.1: Organigrama 2026 Área Logística Bluexpress S.A.
Fuente: Recursos humanos Bluexpress S.A.
Debido al tamaño de la empresa, se ha optado por un organigrama reducido solo para el área
de logística. Oliver Paccot es el actual Gerente General, es quien dirige y coordina con todas las áreas
de la empresa; Nicolás Greenhill es gerente de operaciones lo que engloba logística y distribución.
Fue el responsable en primer momento de todos los practicantes, luego se derivaron a distintas
unidades; Mario Dumas es el encargado del área de logística, coordina los dos almacenes; Cristóbal
Retamales es el jefe del Almacén 2 y coordina con los tres turnos de trabajo (mañana, tarde y noche);
7
Eduardo Morillo es el jefe del turno de tarde en el Almacén 2, responsable del cumplimiento de las
tareas y la calidad de servicio1 ; Jorge Pezo es el responsable de asignar las tareas de las "Olas"
a los pickers; Gonzalo Saavedra es el operario de grúa, realiza todo el trabajo de movimiento de
pallet; Cristopher Hernández, Mauricio Benvenuto y Elson Torrejón son trabajadores internos de
Bluexpress realizan picking y packing2, existen más trabajadores dentro del área que no figuran en el
organigrama debido a que no son trabajadores internos3.
2.5). Descripción del Área de Trabajo
Durante la práctica, trabajé en el turno de tarde del Área de Logística en el Almacén 2 bajo
la supervisión de Eduardo Morillo. El Área de Logística se dedica a localizar y recolectar ítems de
pedidos para luego ser procesados, empaquetados y entregados a Distribución. Además de reponer
stock de ítems, realizar inventario y mantenimiento general de los almacenes.
3). Grupo Humano
3.1). Descripción de los Trabajadores
Dentro de Bluexpressexisten dos clases de trabajadores, los que cuentan con contrato
indefinido con Bluexpress se conocen como internos, mientras que los contratados por empresas
externas son llamados externos y su contrato se renueva semanalmente4. En el tiempo en el que
realicé la práctica en el almacén, había alrededor de 15 trabajadores; el número varía debido a la
naturaleza de los contratos de los trabajadores externos de Bluexpress, además de los 12 practicantes
que ingresaron junto a mi. Trabajé estrechamente con tres personas, todas ellas de familias de origen
socioeconómico vulnerable. Cristopher Hernández, oriundo de la comuna de La Granja, cuenta con
educación secundaria completa, egresado de un liceo politécnico con técnica en eléctrica, realiza
1Es un indicador de desempeño, se calcula como el porcentaje de pedidos correctos en un día. Dentro del Almacén 2
es del 95 %.
2En la "jerga" interna, picking y packing se refieren al trabajo de búsqueda de ítems de pedidos y empaquetado de
pedidos respectivamente, lo explicaré más adelante.
3Opté por resaltar la palabra interno y externo debido a que su significado refiere más a un tipo de contrato que al
significado exacto de la palabra.
4Los externos pueden optar a un contrato indefinido con Bluexpress si cumplen ciertos requisitos, como 6 meses de
permanencia y recomendación de su jefe.
8
picking, packing e inventario y es trabajador interno; Harrison, nacido en Venezuela decidió radicarse
en Chile por motivos económicos, es el único de su familia en Chile, tiene educación secundaria
completa, realiza tareas de picking y es trabajador externo; Jazmín educación superior incompleta,
es madre y trabajadora externa, se encarga del packing.
3.2). Relación con los Trabajadores
Por motivos de seguridad, se restringe5 el ingreso de dispositivos electrónicos a los almacenes,
es por esto que el mayor medio de distracción es la conversación entre pares, lo que noté en gran
medida, aun así la relación entre trabajadores fue muy profesional. Prácticamente todos en el almacén
son amigos, pero al supervisor Eduardo6 eso no le gusta mucho por temas de posibles roces o
conflictos, aun así dentro del turno en el que se realizó la práctica no hubo inconvenientes. Dentro
de los dos trabajos más importantes se destaca que los trabajadores dedicados a packing tendían
a compartir más con sus pares debido a las extensas horas de trabajo en el mismo punto, además
de contar con música por parte de Jazmín que tenía permiso para ingresar un pequeño parlante,
mientras que los trabajadores dedicados a picking no compartían significativamente con sus pares
por la naturaleza solitaria de su trabajo, igualmente se mantenía un ambiente amigable.
4). Actividades Desarrolladas en la Práctica
4.1). Descripción del Trabajo Realizado
El flujo general de trabajo parte con las olas, que son un conjunto de distribuciones que
llegan y cito textualmente a los trabajadores "como olas" cada cierto tiempo, se enumeran de manera
cardinal y contienen pedidos de cualquier tienda; a su vez, las distribuciones son un conjunto de
tareas, se identifican por un código SKU y sus pedidos son todos de una misma tienda; las tareas se
identifican también por un código SKU, son conjuntos de ítems que pertenecen a una misma tienda y
comparten ubicación y formato de procesado. Los pickers usan un dispositivo llamado "Terminales
de radiofrecuencia inteligentes inalámbricos" que abrevian como RF, con ella pueden realizar tareas
5Con la aprobación de un superior se pueden ingresar ciertos artículos como teléfonos o parlantes
6El supervisor Eduardo tiene formación militar, por lo que parte de su actuar se veía influenciado por ello
9
de inventario y picking, para este último se necesita una tarea de una respectiva distribución, es una
impresión de una o más hojas con el SKU respectivo y una lista de los ítems a pickear7 su ubicación
en pasillo y caja, el picker debe escanear el SKU de la tarea, con ello se cargan los datos a su RF
y esta le indica a que ubicación8 debe escanear, luego muestra la caja a escanear9 y escanear el
SKU del ítem, se continúa el proceso hasta terminar con la distribución completa y se lleva a un
pallet para que un operario de grúa lo transporte hasta una caja donde se realiza el procesado de la
distribución, el encargado de packing escanea el SKU de la distribución dependiendo del tipo de
procesado mono-código MC o multi-bulto MB10 El procesado del pedido se realiza generalmente
con un sistema PTL pick to light, consiste en una serie de cajas, luces y botones que al escanear el
SKU de un ítem este le asigna una caja y prende una luz naranja para indicar que el pedido se asocia
a esa luz, para continuar se debe pulsar un botón y al seguir escaneando el resto de ítems se prende
una luz roja, cuando es el penúltimo parpadea de color rojo y si es el último cambia a una luz verde,
se imprime la hoja de seguimiento, se empaca en una bolsa o caja dependiendo del tamaño y se
deposita el paquete en los contenedores designados para región o Santiago, finalmente todos los
paquetes son tomados por el personal del Área de Distribución para gestionar su envío.
Durante mi paso por la empresa, experimenté ambas partes de lo que sería el flujo de trabajo,
las primeras dos semanas realicé packing en el PTL 𝑁◦3 bajo la supervisión de Jazmín, las otras dos
semanas fueron de picking con supervisión de Harrison, en los últimos días la cantidad de pedidos
estaba a la baja por lo que las tareas de picking eran completadas al inicio del turno, entonces el
Eduardo me designó junto con un grupo de practicantes y Christopher hacer slotting11 que es una
forma de hacer inventario hasta finalizar la práctica.
7pickear refiere específicamente a escanear el SKU de un ítem con una RF.
8Las ubicaciones tienen SKU de la forma P02-04-03A que indican el piso (P02), el pasillo (04), la división (03) y la
subdivisión (A).
9Las cajas tienen un SKU de la forma LPN0000XXXX comúnmente se les llama LPN.
10MC refiere a que cada paquete se compone de sólo un ítem y MB a que se compone de varios.
11El Slotting consiste en eliminar los LPN (cajas) de las ubicaciones dejando los ítems a granel.
10
4.2). Descripción del Proceso de Adaptación
Sinceramente, el proceso de adaptación no es muy largo ni tampoco requiere conocimientos
previos o al menos eso sentí, tanto el uso del computador para packing como el manejo de la RF para
picking fue bastante intuitivo, en gran parte por Jazmín y Harrison que me guiaron en todo momento.
Con Christopher en slotting fue más complejo, debido a que ninguno sabía como realizarlo, dado
que era algo nuevo que se estaba implementando en la empresa, además de ser un proceso muy largo
y complejo.
4.3). Opinión Respecto a las Actividades Realizadas
Dividiéndolo por sección, el packing es fácil de aprender puesto que es muy mecánico, pero
es demasiado monótono en mi opinión, es realizar los mismos pasos en todo momento, a parte de
que si no hay tareas completadas por los pickers no hay trabajo, y ocurría mucho estar las primeras
horas del turno sin hacer nada, recién cerca de las diez de la noche se aumenta el ritmo para cumplir
con los pedidos de región12; el picking es, en lo personal, lo más entretenido, ya que se está en
constante movimiento. Además que ninguna tarea es idéntica a otra, a veces faltaban ítems o no
estaban en su ubicación y parte del trabajo era solucionarlo, buscar en ubicaciones pasadas o ir a
otro almacén; El slotting para mí fue lo que menos me gustó, es repetitivo, sin presión, solo contar
cientos de ítems para pasar a otra ubicación y hacer lo mismo, en sí, no fue muy grato.
5). Análisis de la Percepción del Trabajador sobre el Trabajo y Relación entre Compañeros
5.1). Análisis de la Relación con el Trabajo
En cuanto a las opiniones respecto al trabajo, Harrison contaba que el picking requiere buen
estado físico al estar siempre en movimiento, además que hay ítems de más de 20kg para cargar
y sumado a eso, tener que llenar un pallet completo con contenido de este tipo, pero que en sí,
es el más entretenido que ha tenido. Jazmín comentaba que el packing es bastante sedentario, el
mayor movimiento es usando el PTL y que muchas veces se aburría dentro del turno. Volviendo a
12El turno de la tarde tiene la tarea de procesar todos los pedidos con destino a región
11
Harrison, él es optimista, siente que es trabajo honesto y significativamente remunerado, aunque
existen trabajos más fáciles. Algo importante que mencionó es el turno de tarde, que definía en sus
palabras como esclavizante. Marcar salida de Bluexpress a las 12:30 am, movilizarse en Van hasta
sus hogares, llegando en promedio 1:30 a 2:00 am, para dormir hasta las 10am (8hrs de sueño), luego
salir a las 11:00 o 12:00, llegar al metro Los Héroes y tomar el bus de acercamiento a Bluexpress,
llegando a las 2:00pm a almorzar allá, una hora de descanso y a las 4:00pm empiezar el turno,
por lo que siente que no hay horas libres y que su vida se gira en torno al trabajo. En general, los
trabajadores no tienen muchas expectativas de mejora en el trabajo, a lo más, remuneración a través
de ser contratados por Bluexpress (pasar a ser internos) para optar a bonos y capacitaciones.
5.2). Análisis de la relación entre compañeros de trabajo
Todas las interacciones fueron muy positivas, prácticamente todos eran amigos o en sus
palabras familia por el tiempo que pasaban juntos, siempre de buen ánimo y gran disposición, lo
que contrasta duramente con el nivel de trabajo, y muy respetuosos con todos los practicantes las
relaciones en general eran sobresalientes. En los momentos de máxima presión de pedidos el equipo
era unido y profesional.
6). Relación entre los jefes y trabajadores
6.1). Descripción desde el punto de vista del trabajador
[Que piensan los trabajadores del jefe, ] En cuanto a lo que piensan los trabajadores del jefe,
ellos sienten que no conoce el trabajo, que llegó como jefe y por ello no sabe como se realizan varias
de las tareas de picking y packing, por lo que su descontento esta en la falta de conocimiento y
exigencia, además me contaban que es militar y que eso nota en como se relaciona con todos, es
bastante formal, pero no muy amistoso como lo pueden ser los trabajadores entre sí.
6.2). Descripción desde el punto de vista del jefe
Para el jefe Eduardo, todos le parecen buenos trabajadores, pero necesitan supervisión por el
nivel de exigencia y no le gustan los grupos (amistades), debido a que, en la confianza, generalmente
12
se generan roces, que pueden llegar a afectar a los trabajadores y al trabajo propiamente tal, aun así,
le gusta dar incentivos y reconocer los méritos de los trabajadores por la moral que genera del grupo.
Lo que digan de él no es muy importante, al final es el jefe y debe haber cierta formalidad y respeto.
6.3). Análisis de la relación entre trabajadores y jefes
Respecto a como se relacionan los trabajadores con el jefe, es verdad que había cierta
distancia entre trabajador y jefe, lo que, a mi juicio, es normal. Se espera ese tipo de trato. Lo que si
es realmente sorprendente, es ver la relación de los trabajadores, un grupo muy unido y familiar;
todos se apoyaban, reían y trabajaban, todo a pesar de las presiones. Me deja pensando en que los
trabajadores cuentan con una jornada muy exigente; no tienen distracciones porque se restringe el
ingreso de dispositivos electrónicos al almacén; el formato del turno es desgastante y, aun así, de esa
complejidad aparecen las interacciones.
7). Condiciones Laborales y Garantías Sociales Habilitadas en la Empresa
Bluexpress cuenta con un sindicato desde 2008 llamado "Blue logística y mujeres", confor-
mado por una directiva de no más de 100 trabajadores, 3 dirigentes sindicales (presidente, tesorero y
secretario) y su misión es defender los derechos de las y los trabajadores, capacitar y perfeccionar a
cada integrante, para ingresar, a demás de requerir ser interno, se debe pagar una cuota mes a mes
para el fondo de abogados y bonos extra. Entre los beneficios de formar parte del sindicato están,
optar a re-negociaciones de sueldo, bonos de vacaciones, locomoción y otros gastos, junto con el
bono socio activo anual. En las capacitaciones está el comité bipartito que provee más de 1000 horas
en cursos y en perfeccionamiento, esta la plataforma UBITS con más de 1700 cursos certificados.
A pesar de los beneficios del sindicato, el número de trabajadores en él bastante bajo respecto
al tamaño de la empresa, lo que puede deberse a dos factores, por un lado a nivel nacional los
sindicatos son una minoría dentro del colectivo de trabajadores y la otra es que Bluexpress trabaja
con empresas externas que le proporcionan trabajadores de corta duración (1 semana) para ajustarse
a las alzas y bajas en los pedidos que atiende.
La seguridad es algo que a Bluexpress le importa y eso me lo hizo notar desde el primer día
13
con las charlas de inducción sobre el código del trabajo de Chile (Chile, Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, 2003), las leyes que lo conforman y los prevencionistas de riesgo de la empresa
ACHS que realizaron capacitaciones todas las semanas, junto con que toda la infraestructura cuenta
con carteles y señaléticas. Como instrumentos de seguradad, se usa casco, guantes anti-corte,
cuchillos de hoja oculta, arneses y cuerda con amortiguador, estos dos últimos son de uso obligatorio
para entrar al pallet multi-nivel13 y conectarse a la línea de vida.
8). Conclusiones: Análisis y Sugerencias
8.1). Principales Aprendizajes
Bonita experiencia, grandes personas en cualquier lugar, ayudó mucho el tener otros
practicantes de ingeniería dentro del almacén, se hicieron muchas amistades, el trato fue bueno y
es una experiencia que de verdad siento que recordaré con nostalgia, a pesar de la exigencia, las
dificultades y estrés, se generaron lazos entre personas que, si no fuera por la práctica, jamás hubiera
conocido, la despedida el último día fue algo emotivo que no me esperaba.
8.2). Principales Dificultades del Trabajo no Calificado y sus Posibles Causas
Dentro del picking hay un problema muy generalizado y es que el sistema usado no es
robusto, si por cualquier error un picker no encuentra un ítem en la posición en la que marca la
RF debería reportarlo al supervisor para que él lo reporte a los encargados de inventario y al día
siguiente ellos repongan el stock del ítem, esto en la práctica nuca sucedía porque se debe cumplir
un nivel se servicio y completar las "Olas", por ello, se recurre a tomar el ítem de otra ubicación,
produciendo un descuadre de inventario que fomenta que ocurra la situación inicial. Otro problema
o mejora es el PTL, este es usado para aportar con eficiencia y seguridad en el procesado, pero
repasando el flujo de uso, los ítems los deja el operario de grúa al lado del computador de la caja, el
trabajador toma un pedido, lo escanea, se mueve hasta la caja, lo deposita, presiona el botón para
apagar la luz y vuelve a la caja a repetir el proceso. Esto es ineficiente porque se tarda en el ir y venir
13El pallet multi-nivel es una estructura donde se almacenan en 5 pisos los ítems de gran peso, es por ello que no
cuenta con barandas en varias zonas.
14
del computador a las cajas del PTL e inseguro, puesto que por error humano, se deposita el ítem en
una caja que no corresponde o se queda fuera de la caja al momento de retirarla y embolsar, que por
el nivel de servicio es severamente importante.
8.3). Principales Sugerencias para la Mejora de la Situación del Trabajador no Calificado
Para el primer problema a cerca de los pickers una solución que se estaba implementando
y de la que fuí parte es el Slotting, que falla en que requiere un esfuerzo humano considerable,
mapear, eliminar, contar cada caja y producto de una sub-ubicación suele tardar media hora, haciendo
unos cálculos rápidos el multi-nivel de Mezzanina tiene 5 pisos de 14 pasillos divididos en 42
ubicaciones con 3 sub-diviciones, unas 1470 horas, esto ni siquiera soluciona el problema de que el
sistema embebido de la RF no permite cambiar dinámicamente de ubicación para pickear el ítem,
conversándolo con Cristóbal, el jefe de Eduardo, me decía que no se cambiaba de software porque
todo Bluexpress se basa en un tipo de arquitectura de software, pero sigue siendo viable. En el tema
del PTL, se podría hacer un sistema de cinta transportadora como el sorter14 de la empresa, tal que el
trabajador reciba los ítems, los escaneé, los deposite en la cinta y esta lo conduzca a la caja asociada,
el único cuidado que requeriría es el manejo de paquetes frágiles que el operario debería depositar
manualmente para evitar pérdidas.
14El sorter es una mega máquina que recibe la mayoría de los pedidos y por medio de un sistema de cintas
transportadoras lleva cada pedido por todos los almacenes hasta la zona de carga de camiones de su región asignada
15
9). Referencias bibliográficas
Chile. Ministerio del Trabajo y Previsión Social. (2003). Código del Trabajo: Decreto con Fuerza de
Ley N.o 1 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo. Biblioteca del
Congreso Nacional de Chile. https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=207436
Empresas Copec. (2025). Blue Express se consolida como líder en distribución de última milla en Chi-
le. https://www.empresascopec.cl/noticia/blue-express-se-consolida-como-lider-en
-distribucion-de-ultima-milla-en-chile
Merco. (2025). Ranking Merco empresas Chile. https://www.merco.info/cl/ranking-merco
-empresas