Pontificia Universidad Cat´olica de Chile
Escuela de Ingenier´ıa
Departamento de Ingenier´ıa El´ectrica
IEE2463 Sistema electr´onicos programables
Proyecto 1
Primer Proyecto Zybo Z7 - Foco VHDL
1. Actividades del Proyecto
Re´unase con su compa˜nero de grupo y luego de revisar la literatura del curso, ayudant´ıas
y laboratorios, plantee un proyecto que abarque el total de las siguientes 10 actividades.
Nota: Se entender´a por ”proyecto”la implementaci´on de una idea coherente en su tar-
jeta ZYBO y que cumpla con las actividades descritas m´as abajo. No ser´a considerado un
”proyecto”la implementaci´on de c´odigos independientes, inconexos e incoherentes entre ellos,
aunque estos cumplan con las actividades mencionadas m´as abajo.
Importante: La idea del proyecto debe ser de su autor´ıa. Ud. puede basarse en
ideas encontradas en otra fuente, siempre y cuando Ud. haga una contribuci´on
sustantiva a la idea previamente desarrollada. Debe especificar claramente cual
fue su aporte y cual fue el proyecto en el que se bas´o.
Actividades Obligatorias (AO):
Se espera que ud. sea capaz de realizar estas tres actividades para aprobar el proyecto.
Se recomienda dise˜nar su proyecto en base a esto y comenzar por la implementaci´on de
estas actividades, luego complementar con las actividades complementarias. Esto lo pueden
corroborar con los puntajes asociados en las r´ubricas de evaluaci´on.
1. AO1: Utilice components para integrar al menos tres componentes dentro de otra entity.
2. AO2: Genere al menos 3 diferentes packages (IP-Cores) en vivado block design pa-
ra incorporar sus c´odigos. Utilice parametos gen´ericos para la configuraci´on de sus
packages.
3. AO3: Utilice comunicaci´on AXI para comunicar: i) al menos un IP core esclavo creado
por ud con un ATG maestro en Test Mode y ii) al menos un IP-core esclavo creado
por ud. con un ATG maestro en Advance Mode.
1
Actividades Complementarias (AC):
Adicionalmente, para optar a una nota 7.0, su proyecto debe considerar las siguientes
actividades complementarias:
1. AC1: Genere una m´aquina de estados que est´e asociada a parte o a el total de su
proyecto.
2. AC2: Utilice Vio e ILA para monitorear y modificar se˜nales de su proyecto.
3. AC3: Utilice al menos 2 operadores y 2 atributos diferentes.
4. AC4: Utilice variables para actualizar valores instantaneamente en alguna parte de la
l´ogica programada.
5. AC5: Utilice c´odigo secuencial y c´odigo concurrente y evidencie claramente la diferencia
de funcionamiento de ambos tipos de c´odigos.
6. AC6: Haga uso de functions y procedures, donde el uso de ambas rutinas explicite sus
diferencias principales.
7. AC7: Implemente alguna funci´on que no se haya presentado en el curso. Esto puede ser
activar alg´un hardware integrado en la ZYBOZ7, implementar la interconexi´on entre
el PL y alg´un perif´erico elemento del zynq (memorias, EMIO, DMA, snoop control,
etc), utilizar una variante de AXI no visto en clases, etc.
Nota2: Si este semestre el curso tiene n´umero impar de estudiantes y ud le toc´o tra-
bajar solo, deber´a realizar como m´ınimo las actividades obligatorias AO1 y AO3, y luego
escoger 3 de las 7 actividades restantes propuestas. En la escala de notas que se presenta
m´as abajo, se asumir´a que el cumplimiento de las 2 actividades obligatorias m´as las 3 acti-
vidades adicionales (total de 5 actividades) corresponde al 100 % de completitud del proyecto.
2. Cumplimiento ´Etico
Este proyecto no s´olo mide sus capacidades como programador, si no que principalmente
tiene por objeto medir su capacidad para implementar soluciones en la plataforma integrada
de Zynq7000. Es por ello que no est´a prohibido el uso de c´odigos encontrados en internet,
chat GPT, ayudat´ıas, laboratorios, clases o cualquier otra fuente que ud desee consultar a
menos que se especifique expl´ıcitamente lo contrario. Sin embargo, Ud. debe tener
muy claro que: cualquier c´odigo, archivo, idea de proyecto, proyecto de vivado, o
cualquier otro elemento utilizado en su proyecto obtenido de otra fuente debe
ser debidamente referenciado.
Si Ud. no identifica ninguna referencia para sus c´odigos, estructura de archivos, idea del
proyecto u otro, se asumir´a que son de su propia autor´ıa. Sin embargo, si dicha informaci´on
2
se encuentra en internet durante la revisi´on y no ha sido referencia apropiadamente, se
considerar´a plagio.
Las regulaciones de ´etica que se consideran para esta revisi´on se enmarcan en:
Compromiso al C´odigo de Honor UC: Este curso adscribe el C´odigo de Honor UC
el que es vinculante. Todo trabajo evaluado en este curso debe ser propio. En caso de que
exista colaboraci´on permitida con otros estudiantes, el trabajo deber´a referenciar y atribuir
correctamente dicha contribuci´on a quien corresponda. Como estudiante es su deber conocer
la versi´on en l´ınea del C´odigo de Honor (aqu´ı).
Compromiso al C´odigo de ´Etica IEEE: Este curso adscribe adscribe el C´odigo de
´Etica de la IEEE (aqu´ı). (I) Mantener los m´as altos est´andares de integridad, comportamiento
responsable y conducta ´etica en las actividades profesionales. (II) Tratar a todas las personas
de manera justa y respetuosa, no participar en acoso o discriminaci´on y evitar da˜nar a otros.
(III) Esforzarse por garantizar que los colegas y compa˜neros de trabajo respeten este c´odigo.
3. Formato de Entrega
Para la entrega de este proyecto usted deber´a subir en un drive propio sus entregable,
y subir solo 1 archivo PDF en canvas que contenga los siguientes 3 links: Por favor solo
suba los archivos solicitados. Los nombres/n´umeros de grupos debe calzar con
el n´umero de su tarjeta ZYBO entregada.
1. Link a Archivo1: Documento en PDF de su informe. El nombre de este documento
ser´a el nombre que usted le asign´o a su proyecto.
2. Link a Archivo2: Link de youtube con su video (preferible) o archivo en formato de
video (cualquiera). El nombre de este archivo ser´a el nombre que usted le asign´o a su
proyecto.
3. Link a Archivo 3: Un archivo .zip que contenga la carpeta ra´ız que contiene su pro-
yecto de vitis/vivado y una capeta adicional por cada IP Core creado. Seguir la
metodolog´ıa implementada en la ayudant´ıa complementaria de exportaci´on de archi-
vos: Link ayudantia. Importante!: Este archivo ser´a descomprimido y el proyecto
dentro de esta carpeta ser´a abierto por vivado/vitis. Aseg´urese de haber comprimido
la carpeta correcta. Si ud. ha creado IP cores en diferentes proyectos de vivado, enton-
ces las carpetas deben estar claramente separadas. En la revisi´on se abrir´a el proyecto
principal, y se incorporar´an los IP-cores de las carpetas adicionales en la libreria de IPs
del proyecto principal. Agregue un documento readme.txt si lo considera necesario.
Este trabajo deber´a ser realizado en parejas. La fecha de entrega est´a publicada en la plani-
ficaci´on del curso.
Cualquier entrega fuera de este plazo deber´a ser justificada en la Dipre.
Si ud. no sigue las instrucciones de archivos y sube m´as de 3 archivos, o
los nombra de forma incorrecta, o en el formato incorrecto, o en la carpeta
incorrecta, su nota final ser´a penalizada con 1 punto.
3
4. Rubrica de Evaluaci´on
La entrega de este proyecto se compone de un informe, un video y el proyecto imple-
mentado en la tarjeta ZYBO Z7. A continuaci´on se detalla como se evaluar´a cada parte del
proyecto.
4.1. Informe (35 %):
El informe debe ser escrito en Latex, se recomienda la plataforma overleaf para ello. El
documento plantilla del informe lo encontrar´a en el archivo zip ubicado en este repositorio.
Una vez descargado este archivo zip, debe simplemente subirlo a overleaf (ver aqu´ı) y podr´a
comenzar a escribir su informe. El documento plantilla es auto-explicativo e indica como
escribir en Latex.
Las instrucciones de como escribir el informe est´an autocontenidas en el documento plan-
tilla. Lea el documento plantilla detenidamente.
El c´alculo de la nota del informe est´a autocontenida en el documento plantilla.
4.2. Video (35 %):
El video no puede ser menor a 5min, ni exceder los 15min de duraci´on. No se
revisar´an videos con extensi´on mayor a 15min, y ser´an evaluados autom´aticamente con nota
m´ınima.
El video debe estar compuesto de las siguientes partes:
1. Descripci´on General: Una explicaci´on mediante diagrama de bloques del funciona-
miento general (en simples palabras) de su proyecto. Esto debe ser presentado en una
ppt (1 a 3 slides m´aximo). Identificar expl´ıcitamente que bloques (parte del diagrama)
han sido inventados por el grupo, y cuales han sido utilizados de otros sitios web, libros,
del curso de SEP, librerias Xilinx u otro. (tiempo recomendado: 2-5min).
2. Actividades Logradas: Indicar expl´ıcitamente cuantas de las 10 actividades plan-
teadas logr´o implementar. Una lista con checks. (30seg)
3. Haciendo referencia al diagrama de bloques explicado en el punto anterior 1, mostrar
en Vivado/Vitis los diferentes bloques utilizados en su proyecto y como ellos est´an
interconectados. Muestre en vitis/vivado donde implement´o cada una de las
10 actividades planteadas. Ap´oyese de im´agenes (previamente obtenidas) en una
l´amina ppt para mostrar los resultados de simulaci´on post-implementation timing si-
mulation o se˜nales de VIO e ILA en caso que sea necesario. (tiempo recomendado:
5-10min)
4. Mostrar en la tarjeta ZYBO el funcionamiento final de su circuito implementado. (tiem-
po recomendado: 1-3min)
4
La nota del video se calcula como la simple suma de los puntos obtenidos m´as un punto
base. Los puntos obtenidos se asignan de la siguiente manera:
Implementaci´on:
• (4puntos) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
las 3 activiadades obligatorias y las 7 actividades complementarias.
• (3puntos) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para las 3 actividades obligatorias y las 4-6 actividades complementarias.
• (2 punto) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para las 3 actividades obligatorias y 1-3 actividades complementarias.
• (2 punto) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para 2 actividades obligatorias y 6 actividades complementarias.
• (1 punto) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para 2 de las actividades obligatorias y menos de 6 actividades complementarias.
Originalidad:
• (1 punto) El grupo fue capaz de implementar alguna funcionalidad de la ZY-
BO/Zynq que no fue vista en clases, laboratorios o ayudant´ıas hasta la fecha. El
grupo debe indicar las referencias de donde aprendi´o dicha funcionalidad. Nota:
Ud. debe explicar claramente que fue lo que aprendi´o y no fue visto en clases. Por
ejemplo: Ud podr´ıa incorporar un IP-Core visto en clases, pero configurarlo de
alguna manera que no fue visto en clases. Para que el punto sea valido, ud debe
haber entendido la configuraci´on empleada y haberla explicado.
(0.5 punto) Coherencia: El video se compone de las partes especificadas y se ajusta
a los tiempos recomendados en cada secci´on. El lenguaje utilizado es claro, directo y
sin lenguaje redundante (explicar lo mismo varias veces y de diferentes formas). No es
necesario presentarse en el video.
(0.5 punto) Calidad: El video ha sido editado y grabado con las herramientas sugeridas
u otras equivalentes. Contiene textos explicativos en caso de ser necesario. Los videos
no muestran personas, solo se muestra video de la pantalla PC y video de la tarjeta
ZYBO en primer plano.
Para grabar la pantalla de su PC en conjunto con cualquier otra fuente de entrada de
video (por ejemplo pantalla+camara del laptop), se recomienda utilizar el software OBS.
Podr´a encontrar decenas de tutoriales simples para utilizar OBS, como este.
Para hacer uniones de videos, agregar texto y/o cualquier otra edici´on a su video final, se
recomienda utilizar el software VSDC. Podr´a encontrar decenas de tutoriales simples para
utilizar OBS, como este.
5
4.3. C´odigos del Proyecto (30 %):
La nota de c´odigos se calcula como la simple suma de los puntos obtenidos m´as un punto
base. Los puntos obtenidos se asignan de la siguiente manera:
(0.5 punto) El block diagram de su proyecto contiene solo los bloques necesarios para
ejecutar su proyecto. Su block diagra est´a ordenado y no contiene bloques ”basura”que
no contribuyen a la tarea definida en su proyecto, tampoco tiene interconexiones inne-
cesarias.
(0.75punto) Sus c´odigos en vhdl est´an correctamente comentados. Siga estrictamente
estas recomendaciones. Usted deber´a comentar en detalle todo c´odigo que haya sido
escrito o modificado por su grupo. Esto debe claramente cuales son dichos archivos
tanto en su informe como en el video.
(0.75punto) El c´odigo considera el uso correcto de Variables, Signals, codigo secuencial,
c´odigo concurrente, tipos de datos y vectores cuando corresponda. (cada 3 errores de
programaci´on restar´a un 0.75 puntos).
Adicionalmente, sumar´a alguno de estos puntos:
• (4puntos) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
las 3 activiadades obligatorias y las 7 actividades complementarias.
• (3puntos) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para las 3 actividades obligatorias y las 4-6 actividades complementarias.
• (2 punto) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para las 3 actividades obligatorias y 1-3 actividades complementarias.
• (2 punto) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para 2 actividades obligatorias y 6 actividades complementarias.
• (1 punto) El alumno logra mostrar el correcto funcionamiento de la ZYBO para
para 2 de las actividades obligatorias y menos de 6 actividades complementarias.
6